---
scientificName: "Cuora zhoui"
chineseName: "周氏闭壳龟"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Reptilia"
  chinese: "爬行纲"
order:
  latin: "Testudines"
  chinese: "龟鳖目"
family:
  latin: "Geoemydidae"
  chinese: "地龟科"
genus:
  latin: "Cuora"
  chinese: "闭壳龟属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "蔡波"
slug: "Cuora_zhoui"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 周氏闭壳龟

**Cuora zhoui**

## 形态描述

鉴别特征  背甲脊棱有或无，无侧棱；上颚钩曲明显，第一椎盾两侧达第二缘盾或第一缘盾；喉盾缝为肱盾缝长的4．4—6．0倍；肛盾缝多长于胸盾缝与股盾缝；头部除橄榄绿色与浅黄色斑纹外，绝无黑色、黑褐色或红色。腹甲黑褐色，胸、腹及股盾中央有较大的污黄色斑块。形态描述  (依据原始描述)头窄，吻较尖而端部圆钝，眶径约等于其前缘至吻端的距离(即吻长)；上颚明显钩曲，略超出下颚，颚缘锯齿状。

头背皮肤平滑，颈背皮肤满布疣粒。背甲长椭圆形，长160—165毫米。正模宽125毫米，壳高55毫米。背甲前缘较平，颈盾处有极小凹缺，后缘圆出。第九至第十一缘盾间微呈锯齿状；左右臀盾之间有一极小缺刻；两侧缘较直，后段略向外斜。椎盾5枚，第一椎盾前缘最宽，可达第二缘盾或达第一缘盾，可为其后缘宽的二倍以上。第二至第四枚椎盾均宽大于长，第5枚椎盾后缘长为其前缘的2、3倍，其后缘宽度达第十一缘盾的前部。

缘盾11对，第一与第七对最宽，第三、四对最小；肋盾4对，均宽大于长，且远较椎盾为宽；背甲无棱，或有较明显的脊棱，或在背甲前部，或仅在第五椎盾中央有脊棱；各盾片均无同心纹。正模腹甲全长172毫米，胸腹盾间有发达的韧带，将腹甲分为前后两叶。前叶宽97毫米，其前部略向上翘，后叶宽100毫米，腹甲前缘圆，中央有一极小的缺刻；腹甲后缘圆，肛盾处较窄，中间有一稍大的凹缺。

喉盾缝长为肱盾缝长的4．6—6．0倍，腹甲各盾片均平滑无同心纹。无甲桥。腹甲胸、腹盾外缘与背甲5—7缘盾腹面以韧带相连，有1枚极小的长椭圆形的腋盾，无明显的胯盾。四肢强壮而略扁；指、趾间满蹼；爪发达，前5后4；前肢有若干较大的扁平鳞片，后肢仅跟部与矩部有少数稍大的鳞片。头背及头侧为均一的暗橄榄绿色，虹膜黄绿色，吻端至眼前有一浅黄色窄纵纹，其上下缘镶以橄榄绿线纹；鼓膜浅黄色，前沿至眼后方，上、下喙浅黄色，颌部灰黄色，颈背及颈侧橄榄绿色，少数疣粒黄色，略呈纵形。

颈腹浅灰黄色。背甲土褐色，散以不规则黑斑。腹甲黑褐色，胸、腹、股盾中央有较大的黄色斑块。肱盾、股盾后外缘及肛盾后缘有少量黄斑。背甲缘盾的腹面亦为黄色，散有不规则黑斑。四肢背面暗橄榄绿色；腹面灰黄色；尾短小，背橄榄绿色，腹面浅灰黄色，由于部分鳞缝色深，略呈纵纹。

## 大小

背甲长椭圆形，长160—165毫米。正模宽125毫米，壳高55毫米。

## 国内分布

模式标本购自广西南宁、凭祥的市场，确切地不明

## 参考文献

- 张孟闻等, 1998. 中国动物志 爬行纲 第一卷 总论 龟鳖目 鳄形目. 北京: 科学出版社.208 页，44 图，4 图版.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{921B5AF1-8A56-4458-BB99-3A0F1475778C}
<!-- fauna-sinica:end -->
